---
layout: post
title: JavaScriptの新しいモジュールバンドラ rollup.js とは
outline: JavaScriptのモジュール間の依存解決と言えば今までBrowserifyやWebpackがメジャーどころでしたが、それらに新しいお仲間が登場したようです。ES6をベースとしていて、Tree-shakingがウリというrollup.jsとは一体どんなものなのか、簡単に調べてまとめてみました。
categories: [JavaScript]
canonical: /blog/2017-01-10-1
---

{% include info_new_url.html %}

### [rollup.js](http://rollupjs.org/) とは
ES6ネイティブなモジュールバンドラ。  
簡単に言うと、なんでもかんでもまずES6として依存性解決をした上で、それをbabel等で任意のものに変換しようというもの。内部処理がES6を前提としている、ということです。

### ES6ネイティブのいいところ
ES6でのモジュール機構(`import/export`)の仕組みは、**静的である**というのが一番の利点です。静的というのは、**コンパイル時に諸々いい感じになる**ということです。従来の(生の)JavaScriptにはコンパイルの概念がなく基本的には依存関係でも変数でも何でも実行時に決まるものですが、これがコンパイル時に決まるということです。

###  Tree-shaking
閑話休題。rollup.jsがES6ベースであることで得られる大きなメリットの一つが、**Tree-shaking**だそうです([公式](http://rollupjs.org/)より)。つまるところ**Dead Code Elimination**っぽいです。  
具体的には、内部で不要な`export`を削除してくれるということです。Dead Code Eliminationしてくれるという点は、コンパイルと呼ぶにふさわしいですね。

### How to use

#### インストール

##### rollup.jsのインストール
```shell
npm install -D rollup
```


##### 関連するプラグインのインストール

* `rollup-plugin-node-resolve`  - これないとnom-modulesが使えない
* `rollup-plugin-commonjs`  - これないとCommonJSを読み込めない
* `rollup-plugin-babel`  - 今回はbabeってES5を吐き出すところまでする
* `babel-preset-es2015-rollup`  - 同上

```shell
npm i -D rollup-plugin-node-resolve rollup-plugin-commonjs rollup-plugin-babel babel-preset-es2015-rollup
```


#### コンフィグファイル

##### rollup.config.js
<script src="https://gist.github.com/aloerina01/d047155a90370f4a69199301285cff6d.js"></script>


##### .babelrc いつものアレ

```javascript
{
  "presets": [ "es2015-rollup" ]
}
```


##### package.json こっちもいつものアレ

```javascript
{
	scripts: {
		"build" : "rollup -c"  // コンフィグを利用する場合は -c / --config
	}
}
```

#### 実行

```shell
npm run build
```


### かんそう
コンフィグファイルもすっきりしてて読みやすいし、Tree-shakingもイケてる考え方だし、導入のハードルも高くないし、いい感じのような気がします。とは言え、こういう噛ませ役はいずれなくなってくれることを願って、置き換えの効く最小のものを利用するという考え方が一番な気がしますね。
