---
layout: post
title: RxJSをJava8のラムダ式と比較してみた
outline: 最近ぼちぼち見かけるRxJSですが、何度か使ってみようと思ったものの毎回「関数型リアクティブプログラミング」の壁に打ちのめされて挫折していました。でもよくよく見てみたら何だかJava8のラムダ式っぽくないか😌💡と閃いてしまったので比較してみました。
categories: [JavaScript]
---

### きっかけ
RxJSって何だと思ってググると必ず「関数型リアクティブプログラミング(FRP)を実現するライブラリ」と出てきて、じゃあFRPって何だと思ってググると、そこは修羅の道。  
でもよくよく調べてみたらFRPなんてそんなに理解してなくてもRxJSって使えるじゃんということに気づきました。そう思えたキッカケが、一見するとなんだか似ていそうなJava8のラムダ式。そこで今回はラムダ式と比較しながらRxJSについて整理してみました。

良いから結論だけ知りたいという場合は、[まとめ](#section-1)をどうぞ。

### RxJSとはなんなのか　- ラムダ式なのか？編
[RxJS](https://github.com/Reactive-Extensions/RxJS)とは、Rx(Reactive Extensions)をJavaScriptで使えるようにしよう、というライブラリです。

ではRxとは何なのかというと、ざっくり言うと**ストリームというデータの流れを表すモノを、関数型のコレクションライブラリで加工できる仕組み**みたいな感じです。  
もう少し正確な表現だと`Rx = Observable + LINQ + Scheduler`となります。知らないものを3つも並べられると少しイラッとしますね😌

簡単に意訳すると…

* `Observable` = ストリームのこと
* `LINQ` = ストリームを操作する(subcribeする)ための関数型コレクションライブラリみたいなもの
* `Scheduler` = 実行するスレッドやタイミングを制御するもの

と、概念を説明するよりソースを見たほうが理解が早いだろうということで、RxJSとJava8ラムダ式の比較ソースを用意しました。以下の仕様で実装したソースです。

> 1. 全ユーザーリストを取得する
> 2. 「2017/01/01以降に入会した人」という条件でフィルタリングする
> 3. フィルタリングされたユーザーのリストを返す
> 4. フィルタリングされたユーザーをキャッシュする

JavaScript

```javascript
let users = this.fetchUsers();                                // userの配列を取得する
let userStream = Ex.Observable.fromArray(users);              // userリストをstreamにする
let campaignTargets = 
	userStream
		.filter((e) => {e.getJoinDate().after('2017-01-01')})  // フィルタリングする
		.map((e) => {this.cache(e)});                         // cacheする
```

Java

```java
List<User> users = fetchUsers();                                               // userリストを取得する
List<User> campaignTargets = 
	users.stream()                                                          // streamにする
		.filter(e -> {e.getJoinDate().after(DateTime.of(2017, 01, 01))}) // フィルタリングする
		.map(this::cache(e))                                            // cacheする
		.collect(Collectors.toList());
```

なんというか、似てる。  
FRPとかよくわからないけど、ラムダ式のつもりで使えば良さそうな気がしてきました。


### RxJSとはなんなのか　- コンテナかもしれない編
RxJSが表現するObservableとはストリームのことだと言いましたが、ストリームが何者かという話です。ただの配列とどう違うのかが分かりそうで分からない。そんなときに理解が捗ったのは「1種のオブジェクト(コンテナ)だろう」というざっくりとした考え方でした。  
システム的には配列よりは器用なことができて、要素をラップするコンテナの仲間だなーと思ってみたらしっくりきました。

こんな表が [関数型プログラマのための Rx 入門（後編）](http://okapies.hateblo.jp/entry/2015/03/15/184247)に記載されていて参考になりました。

|  | 単数 | 複数 |
|:----------:|:-----------:|:------------:|
| 同期       |        Object |     Iterable     |
| 非同期     |      Promise |    Observable    |




### まとめ
結局Java8のラムダ式じゃん

### まじめなまとめ

* RxJSはRxの概念をJavaScriptで実現するためのライブラリ
* RxJSはざっくりいうとストリームを実現するためのライブラリ
* RxとはFRPの一種
* Rx = Observable + LINQ + Scheduler
* **Observable**はストリーム
* **LINQ**は関数型のコレクションライブラリ
* **Scheduler**は実行するスレッドやタイミングを制御する闇の力
* 結局Java8のラムダ式みたいなものと思ってれば十分触れる


### 本気で理解したかったら
以下を参考にするといいです。

* [【翻訳】あなたが求めていたリアクティブプログラミング入門 - ninjinkun’s diary](http://ninjinkun.hatenablog.com/entry/introrxja)
* [関数型プログラマのための Rx 入門（前編） - Okapies’ Archive](http://okapies.hateblo.jp/entry/2015/03/04/031148)
* [関数型プログラマのための Rx 入門（後編） - Okapies’ Archive](http://okapies.hateblo.jp/entry/2015/03/15/184247)
