---
layout: post
title: JavaScriptでデプロイ環境ごとに設定ファイルを読み込む方法
outline: リリース環境と開発環境でAPIのオリジンを切り替えたい…ログのレベルを替えたい…。そういった環境変数に纏わる問題をクライアントサイドで解決したい場面ってありますよね。そんな場面で使える「ビルド時に環境毎の設定ファイルを読み込む方法」を実装したのでメモっておきます。
categories: [JavaScript]
---

### 実現したいこと

* リリース環境と開発環境でAPIのオリジンを替えたい
* オリジンを環境変数として別ファイルに定義したい
* リリースするJSファイルに開発環境用の記述が混ざらないようにしたい
* クライアントサイド(JavaScript)内で完結させたい


### 解決策

webpackを使ってビルドする前提で、**ビルド時に`process.dev.NODE_ENV`を見て読み込む設定ファイルを切り替える**方法をとりました。

#### ファイル構成

```
app
  ├ ...	
  ├ webpack.config.js
  └ src
     ├ environment
         ├ index.js
         ├ _development.js
         └ _production.js

```

`_development.js`と`_production.js`がそれぞれ環境ごとの設定ファイルです。  
`index.js`が設定ファイルを切り替えて読み込む主体です。


#### 環境ごとの設定ファイル

<script src="https://gist.github.com/aloerina01/5056c587e828980655b15547409c30c2.js"></script>
当然と言えば当然ですが、両方のファイルに同じ項目が用意されている状態にします。

#### 設定を読み込む

<script src="https://gist.github.com/aloerina01/827895f64fc549cf70fe91d3162a2d09.js"></script>
ポイントは、後に指定する**NODE_ENV = 設定ファイル名**となっていることです(今回は`environment/`以外でrequireしないで欲しいという意味を込めて`_`の接頭辞をつけました)。

```javascript
import env from '../environment/index';

const FETCH_API = env.API_ORIGIN + 'user/articles';
```

このように、`environment/index.js`を呼び出せばどこでも環境ごとの設定値を参照できるようになりました。


#### process.env.NODE_ENV を利用できるようにする

ロジック内で`process.env.NODE_ENV`を利用するには、`webpack.config.js`に以下を追記します。

```javascript
plugins: [
　　new webpack.DefinePlugin({
　　　　'process.env.NODE_ENV': JSON.stringify(process.env.NODE_ENV)
　　})
]
```

[DefinePlugin](https://webpack.js.org/plugins/define-plugin/)を使います。

> The DefinePlugin allows you to create global constants which can be configured at compile time.

コンパイル時にグローバル変数を定義してくれるというものです。  


#### ビルド時に process.env.NODE_DEV を指定する

用意が整ったのであとはビルドするだけです。ビルド時に**productionビルド**か**developmentビルド**かを指定してあげると、それに応じた設定ファイルを読み込んでコンパイルしてくれる算段です。

```shell
$ NODE_DEV=production webpack
```

ビルドコマンドをたたくときに`key=value`と指定すると、`process.env.key`に`value`が紐付けられます。

あとはこれをnpm scriptsにして呼び出しやすいようにしておけば、手元で実行するもよし、CIに実行させるもよしです。
<script src="https://gist.github.com/aloerina01/58d7fd5ef9363457d82b228da47dde56.js"></script>


### おわりに

不要な設定ファイルがそもそもrequireされない、というのはけっこういい感じだなと思っています。が、もっといい方法もあると思うので気づいたら教えていただけると嬉しいです。その際は[@aloerina_](https://twitter.com/aloerina_)までお気軽に。
