---
layout: post
title: Babelの設定を見直すための逆引きガイド
outline: Babelの設定ファイル更新してますか？ polyfillの使い分け理解していますか？ pluginの使い方覚えていますか？ ……私はサッパリでした。そんな私が自在に設定できるようになるまでに覚えたことを用途別にまとめましたので、一緒に設定見直してみませんか😊
categories: [JavaScript, Babel]
---

* TOC
{:toc}

### Babelって結局なんなんだ

#### 定義

> Babel is a JavaScript compiler.

と、公式にでっかく書いてありますね。

さらにドキュメントを読み進めていくと、
> Now, out of the box Babel doesn’t do anything. It basically acts like const babel = code => code;

と書いてあります。  

```js
const babel = code => code;
```  
基本は受け取ったコードをそのまま吐き出すだけ、どう変換させるかは設定次第ということですね。つまり**設定に応じてJavaScriptをコンパイルしてくれるもの**というのがBabelの定義のようです。  (正確にはトランスパイルだろと言いたいところですが、この記事では公式にならってコンパイルと表現します)


#### 構成要素
ドキュメントを見る限りBabelは大きく3要素から成ります。

##### babel-core
**コンパイル処理を行うBabelの本体**です。

##### babel-polyfill
Babelが用意してくれているpolyfill集で、[core-js](https://github.com/zloirock/core-js) と [regenerator runtime](https://github.com/facebook/regenerator/blob/master/packages/regenerator-runtime/runtime.js) を内包しています。これら2つはそれぞれ独立した(Bebelとは関係ない外部の)poryfill集です。  
要は**世の中のイケてるporyfillをまとめて提供してくれるものがbabel-polyfillだ**という認識でいいと思います。

##### Plugins
「設定に応じてJavaScriptをコンパイルしてくれるもの」の「設定に応じて」の部分を担当するのがpluginです。**「どうコンパイルするか」を定義している**もので、よく見かける`babel-preset-es2015`などがこれに該当します。

※ 正確には、複数のpluginを特定の用途に合わせてセットにしたものが「babel-preset-xxxx」です。よくつかうplugin集をpresetとして提供してくれているわけです。



### 最新の記法でJSを書くにはどうしたらいいんだ
Babelのドキュメントを読んだ結果感じたことはこれでした。結局どうすりゃいいんだと。

ここでおさらいしておきます。  
最新の記法でJSを書く際には、ES2015〜で登場した**新しい文法**と**新しい関数**を使うことになります。前者はアロー関数やクラス記法などで、後者は`Promise`, `Object.assign`, `Array.prototype.find`などです。

「最新の記法でJSを書く」＝「この2つを含むソースをBabelでコンパイルする」 ということになりますね。それには以下の2つのことが必要です。
- `babel-preset-env`などのplugin・presetを使って新しい文法をコンパイルできるようにする
- `babel-polyfill`などのpolyfillを入れて新しい関数が動くようにする


#### 最低限の設定方法
ここまでの内容をCLIで実行するための最低限の手順は以下のようになります。

##### 1. Installする
```shell
$ npm install -D babel-cli babel-preset-env 
$ npm install -S babel-polyfill
```

##### 2. `.babelrc`に設定を書く
```js
{
  "presets": ["env"]
}
```

##### 3. polyfillをrequireする
```js
// input.js
require('babel-polyfill');

// 以下実装
```

##### 4. Babeる(Babelでコンパイルする)
```shell
$ npx babel ./input.js -o ./output.js
```

これが基本の使い方です。これを応用して、JSXをコンパイルさせたかったら`babel-preset-react`を利用したり、bundleさせたかったらWebpackなどのツールと組み合わせたり…といったカスタマイズをしていく感じになると思います。



### Webpackと組み合わせた実践例

ここからは「ES02015+の記法で書いたJSをWebpackでbundleする」というよくあるパターンの実践例です。

#### キホンのキ
まず基礎ですが、WebpackでBabelを使うには`babel-loader`と`babel-core`を読み込みますよね。`babel-loader`はWebpackに「受け取ったコードをBabeってね」と指示を出すもので、指示に基づいて実際にBabeるのが`babel-core`、という感じです。

**Install**
```shell
$ npm install -D babel-loader babel-core
```

**webpack.config.js**
```js
module: {
  rules: [
    { 
      test: /\.js$/, 
      exclude: /node_modules/, 
      loader: "babel-loader" 
    }
  ]
}
```

pluginの適用は上記の「最低限の設定」と同様に`.babelrc`に書きます。polyfillの適用の仕方は3通りあるので、やりたいことベースで整理します。

####  polyfillの機能を制限なく使いたい、でも無駄なものは入れたくない
polyfillの対象となる機能には3つのタイプがあります。

- **globals**  
`Promise`など新しいグローバルオブジェクト
- **native methods**  
`Object.assign`などの既存のグローバルオブジェクトに追加されたメソッド 
- **instance methods**   
`Array.prototype.find`などのインスタンスが持つメソッド

これらすべてを使うには**`babel-polyfill`をbundleに含める**ことが必要です。それには**entry pointとなるファイルの1行目**で**1度だけ**`babel-polyfill`を読み込みます。

```js
// CommonJS
require('babel-polyfill');

// ES6
import 'babel-polyfill';
```

「1度だけ」というのがとても重要で、**複数回読み込むとpolyfillがぶっ壊れます**。あるHTMLで2つのjsファイルを読み込んでいて、それぞれで`babel-polyfill`を読み込んでいる場合もぶっ壊れます。とにかく2回読み込まれたらマズイのです。

この**二重読み込み制約**にさえ気をつけていれば、この方法ですべてのpolyfillを利用することができます。加えて、`babel-preset-env`と組み合わせて利用する場合は、[useBuiltIns](https://babeljs.io/docs/plugins/preset-env/#usebuiltins)オプションを設定することで**全部入りの`babel-polyfill`を、必要なpolyfill(該当する`core-js`のモジュール)のみに変換してくれます**。

**.babelrc**
```json
{
  "presets": [
    ["env", { "useBuiltIns": true }]
  ]
}
```

**app.js (entry point)**
```js
// Babeる前
import 'babel-polyfill';

// Babeった後 使っているものだけimportするように変換される
import 'core-js/modules/es7.string.pad-start';
import 'core-js/modules/es7.string.pad-end';
```

**まとめ**

⭕：全polyfillを利用できる、必要な分だけ入れられる  
❌：二重読み込み制約のリスクがある、グローバルが汚染される


####  「二重読み込み制約」のリスクを背負わずにpolyfillを使いたい
WebpackとBabelを組み合わせる場合、二重読み込み制約のリスクを回避する方法があります。それはソース内でbabel-polyfillを読み込むのではなく、bundle時に`babel-polyfill`を結合する方法です。以下のように設定します。

**webpack.config.js**
```js
module.exports = {
  entry: ["babel-polyfill", "./app.js"]
};
```

ただし、この方法は上述の`useBuiltIns`オプションが効かなくなるので注意です。

**まとめ**

⭕：二重読み込みのリスクがない、全polyfillを利用できる  
❌：`useBuiltIns`オプションが効かない、グローバルが汚染される



#### グローバルを汚染せずにpolyfillを使いたい、複数ファイルでpolyfillを使いたい
ライブラリを実装する場合などでグローバルを汚染せずにES2015+の関数を利用したいときは、**`transform-runtime`**pluginを使います。また、ひとつのアプリケーションで複数のJSファイルを読み込む場合など、polyfill読込が重複してしまうのを避けたいときにも**`transform-runtime`**pluginが使えます。

これは**ES2015+の関数を、`core-js`のエイリアスである`babel-runtime`モジュールで書き換える**ものです。本来polyfillとは「そのままでは動かないコードを補うためのコード」を埋め込むものなので、対象コードそのものを書き換えてしまう`trunsform-runtime`は正確にはpolyfillとは呼べないですが、おかげで上述の利点を得られるわけです。

そして、ここまでで勘の良い方はお気づきかもですが、**instance methodsを利用できない**という制約がつきます。

設定するには、変換処理を行う`babel-plugin-transform-runtime`と、`core-js`のエイリアスである`babel-runtime`を npm install します。後者はソースに含まれることになるので`--save`オプションで。

**Install**
```shell
$ npm install -D babel-plugin-transform-runtime
$ npm install -S babel-runtime
```

**.babelrc**
```json
{
  "plugins": ["transform-runtime"]
}
```


**まとめ**

⭕：グローバルを汚染しない、使うものだけ置き換えられる  
❌：インスタンスメソッドは使えない

参考：[Runtime transform · Babel](https://babeljs.io/docs/plugins/transform-runtime)


#### 早見表

|                        |                        メリット                       |                          デメリット                         |
|:----------------------:|:-----------------------------------------------------:|:-----------------------------------------------------------:|
| require babel-polyfill |   全polyfillを利用できる<br> 必要な分だけ入れられる   |  二重読み込み制約のリスクがある<br> グローバルが汚染される  |
|      webpackで結合     | 二重読み込みのリスクがない<br> 全polyfillを利用できる | useBuiltIns オプションが効かない<br> グローバルが汚染される |
|    runtime transform   |   グローバルを汚染しない<br> 必要な分だけ変換される   |         インスタンスメソッドのpolyfillは利用できない        |


### 細かい機能を上手く使いこなしたい

#### 設定はショートハンドで書けるよ
`babel-preset-hoge`を npm install しているのに、設定ファイルには`"presets": [ "hoge" ]`って書くから分かりにくいな…と思ってました。これは**presetとpluginは`babel-preset-` `babel-plugin-`の部分を省略**して書くことができる故でした。  
なので`"presets": [ "babel-preset-hoge" ]`と書いてもOK。ちなみにパッケージスコープの場合は`"presets": ["@org/hoge"]`という感じ。

#### babel-preset-esXXXX はいくつを使えばいいんだ
過去に書いたbabelrcを見てみたら`babel-preset-es2015`を入れていることがほとんどだったのですが、ES2016、ES2017と仕様が増えている現在では`babel-preset-env`を入れておくのがベターのようです。

これは何のオプションもなしで利用すると`babel-preset-latest`と同じように機能し、設定次第で`babel-preset-es2015`と同様の動きをさせることもできます。

また、上述した`useBuiltIns`のような便利なオプションを使うことができる利点があります。個人的にありがたいと思っているのが**[targets](https://babeljs.io/docs/plugins/preset-env/#targets)**オプションです。ブラウザやNodeのバージョンを指定できるオプションで、指定されたバージョンに必要なpolyfillのみを入れてくれるようになります。

参考： [Env preset # Options](https://babeljs.io/docs/plugins/preset-env/#options)


#### ES2015+のソースをそのままminifyできるってよ
これはBabelの公式ブログ読んでて見つけて得た程度の知識なのですが、「古いブラウザで動かす必要がないならそのまま圧縮すれば？」ということで**[Babili(babel-minify)](https://babeljs.io/blog/2016/08/30/babili)**というものがあるそうです。

**Install**
```shell
$ npm install -D babel-core babel-loader babel-preset-babili
```

**.babelrc**
```json
{
  "presets": ["babili"]
}
```

uglify-esでサポートされていない構文であっても圧縮可能なので、その点は利がありそうです。ただ執筆時点(2018/03/19)ではBeta版ということもあって、個人的にはまだ使うことはなさそうです。


### おわりに

今までなんとなくの理解だった部分が整理されたおかげで、今後新しいプロジェクトを立ち上げるときに迷わなくて済みそうです。よかった。

それと公式ドキュメントがけっこう説明不足感が強くて、しかも日本語の資料もそんなに見当たらなくて整理に苦労したので、同じ苦労を誰かがせずに済むといいなと思います。
間違っているところを見つけた方は[@aloerina_](https://twitter.com/aloerina_)までご一報ください。

