---
title: ForkリポジトリをFork元から切り離してスタンドアローンなリポジトリにする
outline: ForkしたリポジトリをFork元から切り離すことは自分ひとりではできないのですが、それについての知見がなかなか見つからず苦労したので、自分のしたことをまとめておきます。
categories: [Environment]
tips: true
---

Forkして作ったリポジトリだけれどFork元にMergeしたりせず普通のリポジトリとして扱いたい、という稀なケースの対応を経験したので知見をメモします。


### 結論

> To detach the fork and turn it into a standalone repository on GitHub, contact GitHub Support. If the fork has forks of its own, let support know if the forks should move with your repository into a new network or remain in the current network. 

と[Github Help](https://help.github.com/articles/why-are-my-contributions-not-showing-up-on-my-profile/#commit-was-made-in-a-fork)に書いてありました。

Fork元から切り離しStandaloneなリポジトリにしたい場合はGithub Supportに連絡してね、そのときはリポジトリをどこのネットワーク化に配置したいのかも教えてね、とのことです。  
自身ではできないようです。


### 実際にやってみたときのこと

拙い英語で連絡しました。2通やり取りしたのですが、だいたい翌日の朝方2時〜3時くらいに返信が来たのでとても素早く対応いただけたと感じました。

やり取りの内容の雰囲気を載せておきます(原文ママではないです)。

**1通目**
> In the below repository, I want to detach the fork and turn it into a standalone repository.  
> https://github.com/aloerina01/aloerina01.github.io
> 
> How can I do ? 
>  Thank you for being patient with my English.

**1通目の返信**
>  I'd be happy to help you with that! I see that your fork has 1 fork of its own. Would you like it to remain under aloerina01/aloerina01.github.io, or should it move under [fork元リポジトリ名]?

**2通目**
> Thanks for your helping!
> 
>  Please excuse my lack of explanation...  
> I would like to remain under aloerina01/aloerina01.github.io.  
> This is my Github Pages repository, therefore I never merge to [fork元リポジトリ名].

**2通目の返信**
> Thanks for confirming! I've detached that fork with it's child for you. It may take a few minutes for that to complete.

Helpページを熟読せずにSupportに連絡してしまったせいでやり取りが2往復になってしまって迷惑をかけてしまいましたが、素早くそして快く対応してくれたGithubに感謝です。

以上。
