---
title: チームが上手く失敗するためにマネージャーの私にできること
outline: hoge
categories: [Management, EXP]
---

私は現在、フロントエンドエンジニア5人のチームのマネージャーと、職種混合8人チームのスクラムマスターを担当しています。どちらの役割においても、**チームがより自律的で効果的になること**を意識して関わっています。

ところで、**心配性な**私はチームが将来出くわすであろう失敗やトラブルを予測して先回りで対策しようとする傾向にありました。

* この案件は〇〇さんが担当したら苦戦するかもしれないから、△△さんにヘルプはいる準備をしておいてもらおう
* ふりかえりの開催は面倒臭がられるだろうから、自分が開催する役目をしよう
* この人とあの人は相性が悪くて上手く進捗しないだろうから、別々のチームにしよう

実例ではないのですが、例えばこんな感じです。  
こういったリスクヘッジや環境整備などは、本の言葉を借りるなら「未来や人間関係の不確実性を減らすこと」と言えそうで、マネージャーの仕事であるように感じていました。

一方で、**その不確実性は本当に解消すべきものだったのか？ チームが失敗して学ぶチャンスだったのではないか？** という不安も感じるようになりました…。この不安を通じて考え方が少し変わったと思うので、自分語りしながら整理してみようと思います。


### 失敗を恐れているのは誰か

「放っといたら上手くいかないかもしれない、問題が起きるかもしれない」という思いは誰かの頭の中で生まれます。それはチームメンバー、マネージャー、もしくは外部の人ということも……。もちろん人により見えてる景色が違うので懸念や不安も違うはずですが、**誰かの目線では解決の余地のあること、大した問題でもないこと**を、心配性の私は勝手に不安がっていた可能性もあるわけです。

この解決策は言うだけなら簡単で、**チームで会話して懸念や不安を共有すれば良い**ですよね。ただ実行するのは難しく……日頃から胸の内をオープンにし合える関係性・コミュニケーションの場を作っておくことが大事だと痛感させられました。



### それは失敗じゃない、実績解除だ

失敗を避けていた自分の振る舞いを変えるキッカケとなった発想は、「**その失敗は本当にしてはいけない失敗なのか**」でした。

私は寝る前に(ひどいときは朝起きてからも)失敗したことを思い返して何がどうダメだったのかを延々考える癖があります。この積み重ねでしか前進できてない自覚もあって、私には失敗は必要な要素だと認識するようになりました。

それはチームメンバーも同じなのでは？ だとしたらその失敗は価値ある失敗なのでは？ ともするとチームの挑戦や経験を失敗なんてネガティブな言葉で呼ぶ必要ないのでは…？  

チームメンバーには「同じ失敗を繰り返さないようにしよう」という意志が明確にありました。ちゃんと失敗を見つめ返して乗り越えて糧にしようという気概がありました。そうなるとあとは私がチームを信じて、チームに失敗をしてもらうだけですね。それは失敗なんかではなくて、実績解除と呼ぶべきでしょう？



### 実績解除のあとの展開を予測する

チームが実績解除の積み重ねで前進するようになったとはいえ、起きてはいけない問題もあります。そしてそれを阻止する責任はマネージャーにあるでしょう。  
阻止することは難しくないと思っていました。「失敗を予測して阻止する」ことができるなら「失敗の影響範囲や重要度を予測して阻止する」こともできると踏んだわけです。

しかしいざ取り組んでみたら、**どこまで挑戦してもらって、どこを未然に防ぐか**のバランスを常にとり続ける難しさが待っていました。特に秀でたところのない私にとって「バランス感覚が良いこと」は生存戦略のつもりだったのですが、このバランス取りはすごく難しくて、今でも悩み続けています。



### マネジメント

チームの実績解除を口実に何もしないのはただのサボりです。そうではなくて、適切な順番で実績解除してもらえるように挑戦内容をコントロールしたり、危機的な問題は未然に対処したり、という名前のない仕事をしたいと思っています。そしてそれらをメンバー一人ひとりに合わせてできると尚良しですよね。

一人ひとりに合わせるためには日々様子を観察してコミュニケーションをとって、メンバーを理解する必要があるはずです。これも名前のない仕事です。





