---
title: 仕事ができない人に嫌気がさしてしまったときの自己分析法
outline:
categories: []
---

追い詰められているときや気持ちに余裕のないときって、自分のことを棚に上げて他人に対して「この人仕事できないな」なんて感じて嫌気がさすことがあるんですよね(最近は減りましたが、若手のときこそ図々しくもこんなことを思っていました)。また、こんな**邪念**を抱いてしまう自分に対して自己嫌悪して、更に自分を追い詰める悪循環に陥ったりします。

この書き出しだけで自分って嫌なヤツだなと心底思うわけですが、最近この邪念に打ち勝つためにしている自己分析があるので軽くまとめてみます。


### 仕事ができない人は本当にいるのか？

そもそも本当に仕事ができない人なんているんですかね。私はその存在を証明できません。  
「ある環境において」「ある人の価値観において」「ある評価基準において」仕事ができないと判断されてしまうことはあっても、その人が別の環境で活躍できないとは言い切れません。１つの環境・状況・評価基準でそんな評価をされてしまったからといって、帰納法的にあらゆる環境・状況・評価基準で同じ評価になるなんて決めつけられません。

なんて当たり前な理屈で気持ちが収まるならいいのですが、余裕のないときはもう少し理屈をこねないと納得がいかないこともあります。


### 仕事のできる・できない = 成果×スタンス×人間性？

他人に対して仕事ができないと感じるのは、または自分自身が仕事ができないと感じるのは、一般的にはどういうときなのでしょうか。私が自分自身に対して、エンジニアとして仕事できてないと感じた具体例を挙げてみます。

- 担当の開発案件を自力で実装できなかったとき
- マージ・リリースなどの作業でミスをしたとき
- 会議のアジェンダの用意など予めすべき準備をサボったとき
- 知ったかぶりで間違った発言をしたことに後々気づいたとき

あまり挙げると悲しい気持ちになるのでこのへんで。これらの事例から、私が「何に対してネガティブな感情を抱いたか」を抜き出してみます。

- 自分の開発案件を自力で実装できなかったとき → **成果**
- マージ・リリースなどの作業でミスをしたとき → **成果・仕事に対する姿勢**
- 会議のアジェンダの用意など予めすべき準備をサボったとき → **仕事に対する姿勢**
- 知ったかぶりで間違った発言をしたことに後々気づいたとき → **態度**

大まかに３つの要素が浮き彫りになりました。**「業務の結果・成果」「仕事に対する姿勢・スタンス」「態度や性格などの人間性」**のいずれか、または複数が一定の水準を満たしていないとき、つまり「」に、私は他人・自分に対して仕事ができないと感じるようです。この「一定の水準」が個人の価値観であるときもあれば、会社や環境で求められる基準であることもあります。そして特に「」が複数回続くとより邪念が高まっていく傾向にあります。

ここまでをまとめると、仕事ができない人は存在せず、成果・スタンス・人間性のいずれかが一定の水準に満たなかった経験が繰り返された人が存在するだけです。こう思うだけで幾分か邪念が落ち着きますね。


### 嫌気がさすのは、どうにもできないと感じるから？

冒頭で「仕事ができない人に嫌気がさす」と書きましたが、嫌気がさす理由を「仕事ができない人がいる状況を**どうにもできないと感じるから**」と仮定してみます。


### タイプ別 仕事ができない認定の解消策

#### 「成果」が未達のとき


#### 「成果」「スタンス」が未達のとき


#### 「スタンス」「人間性」が未達のとき


### 結論

気持ちに余裕のないときに備えて、日頃から仕事ができない人はいないということを理解しておく。

他人・自分に対して仕事ができないと感じたら3要素のどれがどの水準を満たしていなかったかを考える。

満たしていないものを埋めるためにできることをする、または自分では埋められないものだったと諦めて切り替える。